# Применение ИИ в различных сферах
## В сфере продажи пиццы
### Pizza Hut
Pizza Hut - крупнейшая сеть доставки пиццы в мире.
В 2016 году ими был анонсирован **_чат-бот_** в мессенджере от Facebook, позволяющий оформлять заказ, общаясь с ним. 
Данный проект является частью стратегии компании по использованию "_разоговорной коммерции_" ("_conversational commerce_"), целью которой является упрощение процедуры заказа(как следствие, это должно привести к увеличению количества заказов).
Одной из причин развития этого проекта стала гонка с **Domino's** - их конкурентом, который уже представляет пользователям возможность оформлять заказ с помощью голосового помощника Alexa от Amazon (в 2017 году Pizza Hut тоже имплементировали своего бота в Alexa).
Как видно из [презентации](https://youtu.be/9tnrd2Fim4w?t=423), сейчас бот позволяет с легкостью оформить заказ, повторить свои предыдущие заказы и узнать об акциях. 
В перспективе функционал бота можно расширить, добавив больше персонализации. Компания не раскрывает технические подробности, но достаточно очевидно, что используются различные техники [NLP](https://en.wikipedia.org/wiki/Natural_language_processing), [Speech Recognition](https://en.wikipedia.org/wiki/Speech_recognition) и [рекомендательные системы](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B5%D0%BA%D0%BE%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D0%B4%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D1%81%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BC%D0%B0).  
На выставке CES 2018 **Pizza Hut** совместно с **Toyota** представили концпецию беспилотной автоматической доставки пиццы под названием [_e-Palette_](http://blog.pizzahut.com/pizza-hut-forges-global-alliance-toyota-explore-fully-autonomous-delivery-vehicles/). 
В будущем это повысит логистическую эффективность компании и сократит связанные с ней расходы.
Пока проект не запущен, но [прототип автомобиля](https://youtu.be/hxHR8FU_khI), который без участия человека во время поездки выпекает пиццу из заготовок, уже существует. 
Занимательно, что сам автомобиль использует водородное топливо, которое не вредит окружающей среде.
Разаработка беспилотного автомобиля подразумевает использование машинного обучения, в частности [обнаруженеие объектов](https://en.wikipedia.org/wiki/Object_detection) и другие методы компьютерного зрения.
Для выдачи нужного заказа определенному человеку планируется использовать распознование лиц - технологию уже достаточно давно разработанную и имеющую множество реализаций ([пример1](https://github.com/ageitgey/face_recognition), [более детальное описание алгоритма](https://www.researchgate.net/publication/274521637_A_Review_Of_Face_Recognition_Methods))
### Domino's 
Недавно, в феврале 2019 года, Domino's запустили [акцию](https://www.precisionag.com/industry-news/dominos-pizza-new-artificial-intelligence-play-demonstrates-datas-immense-value/), суть которой такова - пользователи фотографируют любую пиццу с помощью приложения Domino's и получают баллы, которые можно обменять на реальную пиццу. 
Целью проекта, предположительно, было **увеличение** количества скачанных приложений и **сбор датасета** из фотографий пицц и других данных о потребителях _для обучения своих моделей_.
Неизвестно, какого рода модели будут построены, но в приложенни явно используется **компьютерное зрение** (как например в [этом проекте](https://github.com/tharindu-bandara/deep-video-detection-pizza) используются нейронные сети типа CNN для обаружения пиццы в видео).  
В Австралии в 2017 году Domino's нашли [еще одно применение ИИ](https://newsroom.dominos.com.au/home/2017/12/27/say-cheese-dominos-new-ai-camera-technology-helps-solve-customers-number-one-frustration) - оценка качества пиццы.
Результатом сотрудничества с **Dragontail Systems Limited** стала система контроля приготовления пиццы на всех ее этапах, в частности она может определять тип пиццы, топпинги, равномерность распределения топпингов, тип основы и даже температуру.
В системе есть забавная "фича" - клиент в приложении, может видеть фото своей пиццы на этапе приготовления.
Особую эффективность система проявляет в нагруженные часы, когда из-за количества заказов сотрудники допускают ошибки, а "счастье клиентов" падает, что приводит к снижению количества заказов.
Вполне вероятно, что для улучшения качества этой модели и были собраны данные во время акции.
В далекой перспективе эта система получит полный контроль над всеми этапами производства: пиццу будут готовить роботы, ингредиенты будут заказываться автоматически и доставлять пиццу будут беспилотыне автомобили, тем самым участие человека в пиццерии будет сводиться к минимуму.  
В Новой Зеландии в качестве экперимента вперые в истории пиццу доставил [дрон](https://www.cnbc.com/2016/11/16/dominos-has-delivered-the-worlds-first-ever-pizza-by-drone-to-a-new-zealand-couple.html).
Компания **Flirtey** помогла с осуществлением проекта, по этому поводу **Mr Meij** (CEO Domino's) сказал:
> Мы инвестировали в это сотрудничество и технологии, потому что верим, что доставка дронами станет основным компонентом наших доставок.

Пока это только тест, но у этого проекта большие перспективы - снизятся затраты на достаку, доставка станет быстрее и ее время перестанет завистеть от траффика (как резуьтат, потребители будут счастливее).
Управлять дроном будут алгоритмы и модели чем-то схожие с используемыми в беспилотных автомобилях.  
Аналогичным образом в Германии использовали небольших наземных [роботов](https://www.zdnet.com/article/dominos-autonomous-vehicle-pizza-delivery-now-live-in-germany/) для доставки. 
Для управления роботом также используется ИИ, который умеет обходить препятствия и искать кратчайший маршрут. 
## В ресторанном бизнесе
### Starbucks
Корейский **Starbucks** внедрил возможность заказывать кофе при помощи [голоса](https://youtu.be/FcCDfO4A-Xw) в умном помощнике **Bixby** от Samsung.
Система представляет из себя дополнение уже существущей системы заказа кофе в приложении Старбакс.
Пользователю достаточно сказать ассистенту о том, что он желает, в такой же форме, как он говорил бы с баристой.
Компания не ограничиась только Bixby - заказать кофе можно также  через Alexa или Google Assistant.
Оформеление заказа заранее экономит время потребителю, ведь ему не приходится стоять в очереди, а нужно просто прийти и забрать свой напиток.
Очевидно, что чем более просто и удобно клиенту сделать заказ, тем чаще он будет это делать, что повысит доход компании.
Система работает на тех же технологиях, что и голосовые ассистенты, например, подобное решение можно построить на базе  [Яндекса](https://cloud.yandex.ru/services/speechkit).  
Для сбора данных кофейня использует программу [Starbucks Reward](https://www.starbucks.com/starbucks-rewards), где пользователю предлагается зарегестрироваться и получать скидки и бонусы. Основываясь на этих данных рекомендательная система может предложить посетителю попробовать товар, который ему возможно понравится.
Также, на основе различных данных (от местоположения пользователя до погоды), клиенту может быть предложена персональная скидка, что сподвигнет его купить кофе.
К примеру, если в дождливый пасмурный день во время кофе-брейка человеку предложить 30% скидки на его любимый напиток в соседней кофейне, он вероятно его приобретет, хотя изначально не собирался.  
### KFC
KFC China встроили в автомат для заказа рекомендательную систему на основе распознавания лиц.
Модель с помощью встроенной в киоск камеры определяет пол и возраст посетителя и на основе этих данных предлагает блюдо.
Пока эта [опция](https://www.theguardian.com/technology/2017/jan/11/china-beijing-first-smart-restaurant-kfc-facial-recognition) не пользуется большой популярностью у клиентов, но в дальнейшем, когда предсказания станут более умными и будут учитывать больше факторов, она сможет упростить процедуру заказа. 
Часто люди, приходя в ресторан, не знают что заказать и спрашивают у официанта: "Что Вы посоветуете?". 
Качество ответа официанта оставляет желать лучшего, потому что он видит человека впервые и не знает о нем практически ничего. 
С развитием подобных систем станет возможным создание "единого каталога предпочтений клиентов", позволяющего рекомендовать блюда более точно, что улучшит впечатление клиента о ресторане.  
Совместо с **Alibaba** KFC добавили в автомат возможность оплаты заказа [улыбкой](https://www.theguardian.com/technology/2017/jan/11/china-beijing-first-smart-restaurant-kfc-facial-recognition).
Пользователю достаточно улыбнуться, чтобы система его распознала, и ввести свой пароль для оплаты. 
Несомненно, это упрощает процедуру заказа и поможет в случае, если посетитель забыл дома деньги и свою банковскую карту.
 
## В производстве еды
### Сортировка продуктов
Процесс сортировки - монотонная работа, требующая много времени.
Тем не менее, каждая ошибка на этом этапе ведет к потере продуктов.
Компания **Tomra** предлагает свои установки для решения данной задачи.
Они снабжены множеством датчиков, которые собирают информацию, затем на основе этой информации система принимает решение.
Как раз задачу принятия решения и выполняет ИИ.
Помимо соритровки [различных продуктов](https://www.tomra.com/ru-ru/sorting/food/your-produce) компания автоматизирует [контроль качества](https://www.tomra.com/ru-ru/sorting/food/process-analytics), [очистку от кожуры](https://www.tomra.com/ru-ru/sorting/food/peeling-equipment), [конвеерное производство](https://www.tomra.com/ru-ru/sorting/food/processing-lines).
Данные системы выполняют задачу эффективнее и качественне людей, что снижает затраты на производство.
 